Kommunfullmäktige
Protokoll
2026-03-25
Utdragsbestyrkande
Plats och tid Alströmerteatern, 
Alströmergymnasiet
Paragrafer §§61-82
kl. 18:00-19:45
Beslutande Linda Espeving (M) (ordförande)
Sebastian Aronsson (S) (vice ordförande)
Camilla Stensson (S)
Birgit Börjesson (S)
Leif Hansson (S)
Håkan Stern (S)
Pamela Nilsson Ludvigsson (S)
Peter Norlander (S)
Irene Jonsson (S)
Anita Hedén Unosson (S)
Anders Julin (S)
Morgan Fredvi (S)
Eva-Lotta Pamp (M)
Magnus Linde (M)
Thomas Thim (M)
Karin Schagerlind (M)
Per-Gordon Tranberg (M)
Inger Carlborg (M)
Kjerstin Hansson (SD)
Mats Bjelkemyr (SD)
Kristina Poulsen (-)
Jill Holm (-)
Martin Lindberg (V)
Marcus Wallin (V)
Maria Stern (V)
Heidi Hankanen Ängberg (C)
Ali Said (C)
Ingbritt Johansson (C)
Lady France Mulumba (KD)
Ann-Lie Tulokas Olsson (KD)
Jens Christian Berlin (L)
Anne Gunnevik (L)
Karin Josefsson (L)
Holger Andersson (L)
Ulla Dalén (MP)
Mats Eriksson (MP)
Luzaan Eisa (S) ersätter Roger Andersson (S)
Alexander Wikhall (S) ersätter Anton César (S)
Jenny Helgesson (S) ersätter Annette Heineman (-)
Britt Berggren (M) ersätter Dennis Alvdén (M) (2:e vice ordförande)
Björn Dahlin (M) ersätter Thorsten Larsson (M)
Henrik Alvdén Bona (M) ersätter Jimmy Lanevik (M)
Gunilla Gomér (SD) ersätter Boris Jernskiegg (-)
Robert Adrell (V) ersätter Christoffer Salander (V)
Bertil Ynghammar (KD) ersätter Kent Perciwall (KD)
Agneta Stadling (KD) ersätter Adam Jansson (KD)
Övriga deltagare Ulrika Månsson (kommunsekreterare)
Maria Standar (kommundirektör)
Cecilia Knutsson (kanslichef och kommunjurist)
Kristina Zanhar (demokratistrateg)
Nicklas Kosterlind Faritzson (punkt A, kultur-och utbildningsförvaltningen, tf. 
förvaltningschef) §62
Utses att justera Lady France Mulumba
Ulla Dalén
Justeringens plats och tid Protokollet justeras på distans.
Sekreterare Ulrika Månsson
Ordförande Linda Espeving (M)
Justerande Lady France Mulumba Ulla Dalén
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits på Alingsås kommuns digitala anslagstavla.

§ 61 Parentation
§ 62 Information
§ 63 Taxor och avgifter för vård- och omsorgsnämnden 2026
§ 64 Bygglovstaxa 2026
§ 65 Tillägg i Alingsås kommuns avfallsföreskrifter
§ 66 Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi
§ 67 Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun - inom miljö- och 
hälsoskydd, livsmedel, alkohol, tobak och receptfria läkemedel
§ 68 Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun
§ 69 Förslag på nytt hälso- och sjukvårdsavtal med tillhörande överenskommelser
§ 70 Svar på motion gällande kommunala ungdomsanställningar - Camilla 
Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S)
§ 71
Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det kommunala 
aktivitetsansvaret (KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita 
Hedén Unosson (S)
§ 72 Svar på motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi Hankanen 
Ängberg (C)
§ 73 Svar på motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås kommun - 
Amanda Andersson (MP)
§ 74 Motion gällande att utreda och stärka insatserna inom det kommunala 
aktivitetsansvaret - Camilla Stensson (S) med flera
§ 75 Avsägelse av uppdrag som ersättare i kommunstyrelsen - Fredrik Bergman 
(S)
§ 76 Avsägelse av uppdrag som ledamot i socialnämnden - Angelika Wais (V)
§ 77 Avsägelse av uppdrag som ersättare i socialnämnden - Anders Hjälm (V)
§ 78 Kommunalt kompletteringsval – Ledamot i bygg- och miljönämnden efter 
Emma Glynn (MP), Thomas Martinsson (MP)
§ 79 Kommunalt kompletteringsval – Ledamot i socialnämnden efter Angelika 
Wais (V), Anders Hjälm (V)
§ 80 Kommunalt kompletteringsval – Ersättare i socialnämnden efter Anders 
Hjälm (V), Angelika Wais (V)
§ 81 Kommunalt kompletteringsval – Ersättare i valberedningen efter Amanda 
Andersson (MP), Harriet Ljungdahl (MP)
§ 82 Meddelanden

§ 61
Parentation
 
Ordföranden håller ett minnestal med anledning av tidigare ordförande i kommunfullmäktige 
Lennart Allbros (S) bortgång.
Kommunfullmäktige samlar sig i en stunds hedrande tystnad.

§ 62
Information
 
A/ Information från kultur- och utbildningsförvaltningen
B/ Granskningsrapport LSS-verksamhet (vård- och omsorgsnämnden)
Beslutsunderlag
• Granskning av LSS verksamheten
• § 87 VON - Svar på granskning gällande LSS verksamheten

§ 63 2026.113 KS 
Taxor och avgifter för vård- och omsorgsnämnden 2026 
Ärendebeskrivning
Vård- och omsorgsnämndens taxor och avgifter är i behov av revidering, dels i och med 
övergången till den nya socialtjänstlagen (2025:400) samt även då avgifter för 
bårhustransport inte tidigare tagits ut.
Enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) ansvarar kommunen för omhändertagande av 
avlidna personer inom kommunal primärvård, i enlighet med HSLF-FS 2015:15. Ansvaret 
omfattar transport till förvaring, samt förvaring i kylt utrymme i väntan på kistläggning. Vårdoch omsorgsförvaltningen tar i dag inte ut avgift för transport av avlidna personer. Om 
anhöriga själva beställer transport ansvarar dödsboet för kostnaden. Förvaltningen har enligt 
17 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) rätt att ta ut avgift motsvarande 
självkostnadspris vid omhändertagande av avlidna.
Beredning
Vård- och omsorgsförvaltningen har i skrivelse den 27 januari 2026 lämnat följande yttrande:
En omvärldsbevakning har genomförts avseende kommuners hantering av avgifter för 
bårhustransport. Tolv kommuner inom Göteborgsregionen har tillfrågats, varav elva 
kommuner har besvarat frågan om avgift tas ut eller inte för bårhustransport för personer 
som omfattas av kommunal primärvård. Av de kommuner som svarat uppger Lerum, Lilla 
Edet, Härryda och Kungsbacka kommun att avgift för bårhustransport tas ut av dödsboet i 
enlighet med självkostnadsprincipen. Flera av de tillfrågade kommunerna som idag inte tar ut 
avgift för bårhustransporter återkopplar att de planerar att lyfta ärendet till politiken under år 
2026.
Bårhustransporter utförs i dag av upphandlad leverantör enligt gällande avtal. Leverantören 
fakturerar vård- och omsorgsförvaltningen för samtliga bårhustransporter. Enligt avtalet 
uppgår kostnaden till 1 740 kronor per transport inklusive mervärdesskatt.
Regionen ansvarar för kostnader för personer som avlider på sjukhus, även i de fall 
patienten omfattas av kommunens hälso- och sjukvårdsansvar (SOSFS 2005:10). När 
dödsfall sker utanför sjukhus, inom kommunens hälso- och sjukvårdsansvar, åligger 
kostnadsansvaret kommunen. I vissa fall har anhöriga, närstående eller annan person valt 
att själva ombesörja och beställa transport till bårhus och därmed övertagit kostnadsansvaret 
för transporten.
Under år 2024 avled 238 personer i Alingsås kommun som var inskrivna i kommunal 
primärvård och som inte befann sig på sjukhus vid dödsfallet. Detta har medfört en 
sammanlagd kostnad om cirka 350 000 kronor. Någon väsentlig förändring av kostnadsnivån 
bedöms inte för år 2025. På grund av byte av verksamhetssystem saknas tillgänglig statistik 
före år 2023.
Förvaltningen bedömer att det är skäligt att avgift för bårhustransport tas ut av dödsboet i 
samband med dödsfall utanför sjukhus för patienter som omfattas av kommunal primärvård.
Avgiften föreslås motsvara faktisk kostnad inklusive mervärdesskatt och tas ut genom 
vidarefakturering. Bedömningen grundar sig på 17 kap. 1 § Hälso- och sjukvårdslagen, som 
ger kommunen möjlighet att ta ut avgift för omhändertagande av avlidna personer, under 
förutsättning att självkostnadsprincipen tillämpas.
Vård- och omsorgsnämnden har den 18 februari 2026, § 4 behandlat ärendet.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 28 behandlat ärendet. 
Beslut
1. Vård- och omsorgsnämndens taxor och avgifter antas och börjar gälla från och med 
den 1 april 2026.
2. Vård- och omsorgsnämnden får för varje kalenderår besluta om att justera taxans 
avgifter uppåt med maximalt angivna index i taxedokumentet. Nämnden har rätt att 
avrunda timtaxan uppåt till närmaste tiotal kronor.
Expedieras till
Vård- och omsorgsnämnden 
Beslutsunderlag
• §28 KS Taxor och avgifter för vård- och omsorgsnämnden 2026
• §4 VON - Vård- och omsorgsnämndens taxor och avgifter 2026
• Taxor och avgifter för vård- och omsorgsnämnden 2026

§ 64 2026.062 KS 
Bygglovstaxa 2026 
Ärendebeskrivning
För att förenkla för de som söker bygglov och för att få en bättre kostnadstäckning för det 
arbete som kommunen lägger ner på bygglovsverksamheten antog kommunfullmäktige 
2025-06-11 en ny bygglovstaxa där grundmodellen ändrades.
Den 1 december 2025 trädde förändringar i plan- och bygglagen ikraft vilket medför att taxan 
behöver uppdateras. SKR har tagit fram ett underlag med avseende på förändringarna. 
Ärendetyperna har justerats och formuleringarna anpassats till ändringarna i lagen och i 
plan- och byggförordningen.
Syftet med föreslagna taxeförändringar är att säkerställa att kommunens taxa för plan- och 
bygglovsverksamheten är aktuell, rättvis, transparent och följer gällande lagstiftning, 
samtidigt som den speglar den handläggningsinsats som krävs i samband med de nya 
reglerna. De avgiftsförändringar som infördes i samband med övergången till den nya 
taxemodellen kvarstår i denna revidering. Timtaxan ligger fortsatt på samma nivå som 
tidigare.
Beredning
Samhällsbyggnadsförvaltningen har i skrivelse den 8 januari 2026 lämnat följande yttrande:
Samhällsbyggnadsförvaltningen föreslår att bygg- och miljönämnden godkänner förslaget till 
bygglovstaxa och överlämnar ärendet till kommunfullmäktige för beslut.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 29 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Sebastian Aronsson (S) och Holger Andersson (L).
Förslag till beslut på sammanträdet
Sebastian Aronsson (S) och Holger Andersson (L) föreslår att kommunstyrelsens förslag till 
beslut bifalls.
Beslut
Bygglovstaxa enligt plan- och bygglagen fastställs och börjar gälla från och med 1 april 2026.
Expedieras till
Bygg- och miljönämnden 
Beslutsunderlag
• §29 KS Bygglovstaxa 2026
• § 3 BMN - Bygglovstaxa 2026
• Bygglovstaxa 2026

§ 65 2026.056 KS 
Tillägg i Alingsås kommuns avfallsföreskrifter 
Ärendebeskrivning
Nu gällande avfallsföreskrifter antogs av kommunfullmäktige 2025-03-26 § 69. 
Avfallsföreskrifterna innehåller de krav som kommunen ställer på fastighetsinnehavare 
avseende avfallshanteringen, och bildar tillsammans med kommunens avfallsplan den 
kommunala renhållningsordningen. Med anledning av ändringar i avfallslagstiftningen 
beslutade av regeringen den 17 juli 2025 är kommunens gällande avfallsföreskrifter i behov 
av detta tillägg.
Följande framgår från branschorganisationen AvfallSverige:
Enligt 3 kap. 35 § första stycket tredje punkten avfallsförordningen (SFS 2020:614) får 
kommunen meddela föreskrifter om att bygg- och rivningsavfall får hanteras tillsammans 
med skrymmande avfall av samma materialslag. Sådana föreskrifter får endast avse avfall 
där hanteringen leder till ett bättre miljömässigt resultat mot bakgrund av den sammanlagda 
miljöpåverkan från hanteringen av de aktuella avfallsströmmarna. Denna nya föreskriftsrätt 
tillkommer med anledning av nya 3 kap. 2 § samma förordning (genom ändring SFS 
2025:820), som trädde i kraft den 1 oktober 2025 och anger att listade avfallsslag, bland 
annat skrymmande kommunalt avfall och bygg- och rivningsavfall, ska sorteras ut och 
förvaras skilda från varandra och från annat avfall.
En samordnad hantering av bygg och rivningsavfall och skrymmande avfall av samma 
materialslag, bedöms dock vara den lämpligaste och effektivaste hanteringen av avfallet. 
Avfallsslagen hanteras redan idag tillsammans på exempelvis återvinningscentralerna, när 
de sorteras efter materialslagen [trä, metall, pappersförpackningar, wellpapp, 
plastförpackningar, hårdplast, mjukplast, stoppade möbler och planglas], om de inte avses 
att förberedas för återanvändning. Att föra in en bestämmelse som medger att bygg- och 
rivningsavfall får hanteras tillsammans med skrymmande avfall av samma materialslag, utgör 
därför endast en mindre ändring till avfallsföreskrifterna och behöver inte samrådas om eller 
ställas ut särskilt.
Beredning 
Samhällsbyggnadsförvaltningen har i skrivelse den 19 december 2025 lämnat följande 
yttrande:
Sorteringsinstruktionerna i bilaga 1, tabell 1 och tabell 2 kompletteras med tillägget ”Byggoch rivningsavfall får dock blandas med skrymmande avfall av motsvarande material i de 
insamlingssystem som kommunen tillhandahåller för sådant avfall.”.
Textstycket ”§ 2 Definitioner”, kompletteras med definitionen för skrymmande avfall.
I samband med detta tillägg görs även den redaktionella ändringen i § 29 samt i § 35 där 
punkt 4 blir punkt 5.
De reviderade avfallsföreskrifterna med tillägget föreslås träda i kraft omedelbart när beslutet 
har vunnit laga kraft.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 30 behandlat ärendet.
Beslut
Reviderade avfallsföreskrifter med tillägg antas och träder i kraft omedelbart när beslutet har 
vunnit laga kraft.
Expedieras till
Tekniska nämnden 
Beslutsunderlag
• §30 KS Tillägg i Alingsås kommuns avfallsföreskrifter
• §2 TEN - Tillägg i Alingsås kommuns avfallsföreskrifter
• Förslag, reviderade avfallsföreskrifter i Alingsås kommun

§ 66 2024.494 KS 
Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi 
Ärendebeskrivning
Nuvarande ägardirektiv för Alingsås Energi AB med dotterbolagen Alingsås Energi Elnät AB 
och Alingsås Energi Elhandel och Elproduktion AB godkändes av kommunfullmäktige den 6 
september 2023, § 133. Ägardirektiven fastställdes därefter på en extra bolagsstämma den 7 
november 2023, § 8.
AB Alingsås Rådhus bereder enligt Alingsås kommuns företagspolicy ärenden avseende 
dotterbolagens ägardirektiv. AB Alingsås Rådhus har den 18 februari 2026, § 3 behandlat 
ärendet och beslutat att godkänna de reviderade ägardirektiven.
Beredning
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 11 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Ägardirektiven för energikoncernen skulle ha justerats redan under 2025. AB Alingsås 
Rådhus beslutade den 29 januari 2025, § 3 att bordlägga ärendet. Detta på grund av ärendet 
sammanföll med att dåvarande presidium avgick och att ett nytt presidium skulle väljas. 
Förslagen på reviderade ägardirektiv har nu återigen diskuterats och förankrats med de 
berörda bolagen. Ett antal av de föreslagna förändringarna avser sådant som beslutades för 
fastighetskoncernen under 2024 och 2025. Kommunledningskontoret bedömer att de 
reviderade ägardirektiven är av principiell karaktär, vilket innebär att de ska beslutas i 
kommunfullmäktige.
Till ärendet bifogas förslag på reviderade ägardirektiv med markerade ändringar för att tydligt 
påvisa vilka förändringar som föreslås.
De största förändringarna i förslagen till nya ägardirektiv avser moderbolaget inom 
energikoncernen, Alingsås Energi AB. Det är främst utifrån moderbolaget som uppföljning 
sker från ägarens sida. Ett förslag till förändring avser ägarens intention om en årlig utdelning 
till ägaren om 10 mnkr fram till år 2030, ett belopp som finns med i kommunens budget för 
2026-2028 samt i budget för Alingsås Energi AB. 
I övrigt föreslås, utöver formaliaändringar, insyn från ägaren i energikoncernens 
budgetförslag avseende frågor som främst avser investeringar och finansiering. Detta 
föreslås för att stärka ägarens insyn och styrning över bolagen men också för att stärka 
dialogen och samarbetet mellan bolagen och ägaren. Föreslagen skrivning avseende insyn i 
budgetförslag lyder, se punkt 8, sidan 6 i ägardirektiv för Alingsås Energi AB:
”Innan bolagets beslut om budget ska moderbolaget AB Alingsås Rådhus få ta del av 
investerings- och finansieringsbudgeten och ges möjlighet att yttra sig över förslaget.” 
Motsvarande skrivning finns i ägardirektiven för fastighetskoncernen.
I övrigt föreslås också förtydliganden kring de ekonomiska delarna avseende koncernbidrag 
och utdelning.
Vidare föreslås ett införande av skrivning kring extraordinära händelser och höjd beredskap, 
se punkt 5, sidan 4: 
”Extraordinär händelse och höjd beredskap
Bolaget ska arbeta aktivt med att planera sin verksamhet för robusthet och skydd mot 
extraordinära händelser och medverka i kommunens arbete med risk- och 
sårbarhetsanalyser (RSA). Vidare ska bolaget, i den utsträckning som de blir kallade, delta i 
övningar som kommunen genomför i krishantering.”
Kommunledningskontoret föreslår att de reviderade ägardirektiven godkänns.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 31 behandlat ärendet och föreslagit att de 
reviderade ägardirektiven godkänns.
Anförande
Anförande hålls av Marcus Wallin (V) och Mats Eriksson (MP).
Förslag till beslut på sammanträdet
Mats Eriksson (MP) föreslår följande ändring i förslag till beslut:
I avsnitt 6 Ekonomiska mål samt finansiering, rubriken Koncernbidrag/Utdelning ändras 
meningen
"Förslag på koncernbidragets storlek tas fram av kommunledningskontoret och godkänns av 
respektive styrelse i samband med beslut om årsredovisning."
till
"Förslag på koncernbidragets storlek tas fram av ABAR och prövas av respektive styrelse i 
samband med beslut om årsredovisning."
Marcus Wallin (V) föreslår att Mats Erikssons (MP) förslag till beslut bifalls.
Beslutsgång
Ordföranden ställer Mats Erikssons ändringsförslag mot avslag och finner att 
kommunfullmäktige avslår Mats Erikssons ändringsförslag.
Ordföranden ställer kommunstyrelsens förslag till beslut mot avslag och finner att 
kommunfullmäktige bifaller kommunstyrelsens förslag till beslut.
Beslut
1. Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi AB godkänns.
2. Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi Elnät AB godkänns.
3. Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi Elhandel och Elproduktion AB godkänns. 
Expedieras till
Ekonomiavdelningen, kommunledningskontoret och Alingsås Energi AB
Beslutsunderlag
• §31 KS Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi
• §3 ABAR Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi
• Tjänsteskrivelse - Reviderade ägardirektiv för Alingsås Energi
• Ägardirektiv för Alingsås Energi AB_med ändringar
• Ägardirektiv för Alingsås Energi AB_utan ändringar
• Ägardirektiv för Alingsås Energi Elhandel och Elproduktion AB_med ändringar
• Ägardirektiv för Alingsås Energi Elhandel och Elproduktion AB_utan ändringar
• Ägardirektiv för Alingsås Energi Elnät AB_med ändringar
• Ägardirektiv för Alingsås Energi Elnät AB_utan ändringar

§ 67 2026.076 KS 
Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun - inom miljöoch hälsoskydd, livsmedel, alkohol, tobak och receptfria läkemedel 
Ärendebeskrivning
En kommun kan enligt 9 kap. 37 § kommunallagen ingå avtal om att någon av dess uppgifter 
helt eller delvis ska utföras av en annan kommun, så kallad avtalssamverkan.
Beredning
Samhällsbyggnadsförvaltningen har i skrivelse den 8 januari 2026 lämnat följande yttrande:
Syftet med detta avtal är att det ska utgöra en grund för samarbete mellan Borås Stad och 
Alingsås kommun. Kommunerna ser behov av att kunna nyttja varandras personalresurser 
och kompetens samt därigenom öka parternas kapacitet, minska sårbarhet och bidra till ökad 
effektivitet, vilket är till gagn för verksamheterna i båda kommunerna så att de offentliga 
tjänster som kommunerna ska utföra tillhandahålls. Samverkan ska avse 
myndighetsutövning utifrån miljöbalken, livsmedelslagen, alkohollagen, lag om tobak och 
liknande produkter, lag om tobaksfria nikotinprodukter, lag om handel med vissa receptfria 
läkemedel och deras relaterade förordningar.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 32 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Lady France Mulumba (KD). 
Förslag till beslut på sammanträdet
Lady France Mulumba (KD) föreslår att kommunstyrelsens förslag till beslut bifalls.
Beslut
Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun godkänns.
Expedieras till
Bygg- och miljönämnden 
Beslutsunderlag
• §32 KS Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun - inom miljö- och 
hälsoskydd, livsmedel, alkohol, tobak och receptfria läkemedel
• §2 BMN - Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun - inom miljöoch hälsoskydd, livsmedel, alkohol, tobak och receptfria läkemedel
• Avtalssamverkan mellan Borås Stad och Alingsås kommun - inom miljö- och 
hälsoskydd, livsmedel, alkohol, tobak och receptfria läkemedel

§ 68 2025.259 KS 
Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun 
Ärendebeskrivning
Kommunfullmäktige beslutade den 7 maj 2025, § 102 att upphäva Policy för hållbar 
utveckling i Alingsås.
Kommunstyrelsen beslutade den 4 april 2025, § 58 att ge kommunledningskontoret i 
uppdrag att göra en omvärldsbevakning om hållbarhetspolicy och Agenda 2030, och 
återkomma med ett förslag om hur Alingsås kommun kan arbeta med Agenda 2030.
Kommunstyrelsen beslutade den 20 oktober 2025, § 180 att ge kommunledningskontoret i 
uppdrag att se över Klimatstrategi för Alingsås kommun 2022-2030 (antagen av 
kommunfullmäktige den 15 juni 2022, § 146) och integrera klimatstrategiska målsättningar i 
ett nytt styrdokument för hållbar utveckling.
Beredning 
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 11 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Kommunledningskontoret driver, i enlighet med kommunövergripande beslut och tidigare 
rekommendationer, ett arbete för att stärka integreringen av hållbarhetsfrågor i kommunens 
processer och strukturer. Arbetet syftar till att etablera en sammanhållen styr- och 
ansvarskedja samt en mer systematisk uppföljning av hållbarhetsarbetet enligt den nya 
styrmodellen.
Med stöd av kommunstyrelsens beslut den 4 april 2025, § 58 har kommunledningskontoret 
genomfört omvärldsbevakning inom hållbarhetsområdet och tagit fram ett förslag till nytt 
styrdokument för hållbar utveckling. Förslaget har beretts i dialog med kommunstyrelsens 
arbetsutskott, förvaltningar, bolag och räddningstjänstförbund.
Alingsås kommun ska sträva mot en hållbar framtid där social, ekonomisk och ekologisk 
hållbarhet integreras i all verksamhet. Den föreslagna Hållbarhetspolicyn tydliggör 
kommunens inriktning för att nå Vision 2040 och beskriver hur hållbarhetsarbetet ska följas 
upp i årsredovisning, nämndernas genomlysningar och inför kommande mandatperiod. 
Policyn utgår från Vision 2040:s fokusområden och anger övergripande inriktningar som ska 
vägleda planering, prioriteringar och uppföljning i hela kommunkoncernen. För att visionen 
ska kunna realiseras fodras att Alingsås kommun uppvisar hållbarhetsresultat som, enligt 
nationella verktyg för uppföljning och analys, överträffar genomsnittet för liknande 
kommuner.
Hållbarhetspolicyn identifierar viktiga områden för utveckling och prioritering, men anger inte 
hur målen ska uppnås eller hur arbetet ska omsättas i konkreta åtgärder, projekt eller 
aktiviteter. Det är nämnder och styrelser som avgör hur de ska arbeta för att bidra till att 
kommunen som helhet närmar sig ambitionerna i hållbarhetsinriktningarna. I praktiken 
innebär detta att hållbarhetsperspektivet ska vara en naturlig del av kommunkoncernens 
budgetarbete, planering, genomförande och uppföljning. 
Varje nämnd och styrelse ansvarar för att utifrån behov ta fram och genomföra till exempel 
strategier och handlingsplaner utifrån behov inom sitt verksamhetsområde - exempelvis inom 
trygghet, digitalisering, suicidprevention och klimatomställning. Dessa styrande dokument 
kompletterar Hållbarhetspolicyn genom att konkretisera de åtgärder som ska genomföras på 
kortare sikt. 
Alingsås kommun ska även bedriva sitt hållbarhetsarbete i enlighet med de övergripande 
ambitioner som har fastställts på regional, nationell samt global nivå. Kommunens insatser 
ska därmed säkerställa att lokala åtgärder understödjer och förstärker dessa målsättningar. 
Alingsås kommun avser vidare att följa Agenda 2030 som en gemensam referensram för 
hållbar utveckling till 2030. I detta ingår att aktivt bevaka och förbereda sig för den globala 
överenskommelse som kommer att ersätta Agenda 2030. 
Kommunledningskontoret har sett över de klimatstrategiska målsättningarna för Alingsås 
kommun och inkluderat dessa inom målområdet Omställning. Kommunens miljö- och 
klimatarbete ska bedrivas i enlighet med de övergripande ambitioner som fastställts på 
regional, nationell och global nivå. Gällande begränsad klimatpåverkan så ska arbetet till 
2030 utgå från Parisavtalet och FN:s globala hållbarhetsmål Agenda 2030. Det ska vara i 
överensstämmelse med målsättningarna inom EU:s Fit for 55 samt Sveriges nationella 
miljömålssystem med målsättningen om nettonollutsläpp senast 2045. Regionalt är 
utgångspunkten det regionala klimatmålet om ”en fossiloberoende region år 2030”.
Kommunledningskontoret bedömer att det framtagna förslaget till nytt styrdokument för 
hållbar utveckling skapar goda förutsättningar för ökad framdrift och en systematisk 
uppföljning av kommunens hållbarhetsarbete samt att klimatstrategiska ambitioner har 
inkluderats i enlighet med uppdraget. Kommunledningskontoret föreslår följaktligen att 
Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun antas och att Klimatstrategi för Alingsås kommun 
2022-2030 upphävs.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 33 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Jens Christian Berlin (L), Leif Hansson (S), Martin Lindberg (V), Holger 
Andersson (L) och Mats Eriksson (MP).
Förslag till beslut på sammanträdet
Jens Christian Berlin (L), Leif Hansson (S), Martin Lindberg (V), Holger Andersson (L) och 
Mats Eriksson (MP) föreslår att kommunstyrelsens förslag till beslut bifalls.
Beslut
1. Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun antas, med redaktionell ändring "fodras" -> 
"fordras" på sidan 4 och sidan 5.
2. Klimatstrategi för Alingsås kommun 2022-2030 upphävs.
Expedieras till
Samtliga nämnder, bolag och förbund
Beslutsunderlag
• §33 KS Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun
• Tjänsteskrivelse - Hållbarhetspolicy för Alingsås kommun
• Hållbarhetspolicy 2026-02-05
• Bilaga - Uppföljning av Hållbarhetspolicyn 2026-02-05
• §58 KS - Upphävande av hållbarhetspolicyn

§ 69 2025.484 KS 
Förslag på nytt hälso- och sjukvårdsavtal med tillhörande 
överenskommelser 
Ärendebeskrivning
Alingsås kommun har den 2 oktober 2025 erhållit ett förslag till nytt hälso- och sjukvårdsavtal 
med tillhörande överenskommelser som reglerar samverkan och ansvar för hälso- och 
sjukvården mellan länets 49 kommuner och Västra Götalandsregionen (VGR) från Västkom.
Under 2024 och 2025 har representanter från GR-kommunerna, Västkom och representanter 
från regionen samarbetat i arbetsgrupp för att ta fram hälso- och sjukvårdsavtalet med 
tillhörande lagreglerade överenskommelser.
Avtalet ersätter tidigare avtal från 2017 och omfattar kommunal hälso- och sjukvård, 
specialiserad vård i hemmet, hälso- och sjukvård i hemmet, samverkan vid utskrivning, 
samordnad individuell plan (SIP) samt uppföljning. Nuvarande hälso- och sjukvårdsavtal med 
tillhörande underavtal gäller fram till den 31 december 2026.
Hälso- och sjukvårdsavtalet har varit ute på remiss under våren 2025 och ärendet 
behandlades i vård- och omsorgsnämnden den 20 maj 2025, § 32. Förslaget tillstyrktes 
under förutsättning att framförda synpunkter omhändertogs. Kommunstyrelsen antog den 2 
juni 2025, § 116 vård- och omsorgsnämndens yttrande som sitt eget, och det skickades till 
Västkom.
Medlemskommunerna ska ta beslut om antagande senast den 31 maj 2026. Hälso- och 
sjukvårdsavtalet tillsammans med de fyra lagreglerade överenskommelserna förväntas gälla 
under perioden 1 januari 2027 till och med den 31 december 2030.
Beredning
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 26 februari 2026 lämnat följande yttrande:
Vård- och omsorgsnämnden har behandlat ärendet den 18 februari 2026, § 7. I ärendet 
framgår att vård- och omsorgsförvaltningen bedömer att hälso- och sjukvårdsavtal med 
tillhörande lagreglerande överenskommelser innebär en förbättrad struktur för samverkan 
mellan region och kommun vilket skapar förutsättningar för en mer sammanhållen vård.
Avtal och överenskommelser bedöms ge goda förutsättningar för nära vård och förbättrade 
förutsättningar för vård i hemmet. Avtalet tydliggör primärvårdens gemensamma ansvar samt 
sätter större fokus på gemensamt patientsäkerhetsarbete vilket var en av tidigare framförda 
synpunkter.
Vård- och omsorgsnämnden beslutade att föreslå att kommunfullmäktige ska anta nytt hälsooch sjukvårdsavtal med tillhörande överenskommelser.
Kommunledningskontoret föreslår att kommunfullmäktige ska anta nytt hälso- och 
sjukvårdsavtal med tillhörande överenskommelser, då de synpunkter som kommunen 
lämnade bedöms ha beaktats i det nya avtalet.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 34 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Birgit Börjesson (S) och Eva-Lotta Pamp (M).
Förslag till beslut på sammanträdet
Birgit Börjesson (S) och Eva-Lotta Pamp (M) föreslår att kommunstyrelsens förslag till beslut 
bifalls.
Beslut
1. Kommunfullmäktige beslutar att, för Alingsås kommuns del, ingå Hälso- och 
sjukvårdsavtal – avtal som reglerar hälso- och sjukvårdsansvaret mellan Västra 
Götalandsregionen och kommunerna i Västra Götaland 
2. Kommunfullmäktige beslutar att, för Alingsås kommuns del, ingå underavtalet 
Överenskommelse - Kommunens betalningsansvar vid in- och utskrivning från sluten 
hälso- och sjukvård
3. Kommunfullmäktige beslutar att, för Alingsås kommuns del, ingå underavtalet 
Överenskommelse - Regionens läkaransvar i kommunal primärvård
4. Kommunfullmäktige beslutar att, för Alingsås kommuns del, ingå underavtalet 
Överenskommelse - Samverkan kring personer med psykisk funktionsnedsättning 
och personer med skadligt bruk och beroende
5. Kommunfullmäktige beslutar att, för Alingsås kommuns del, ingå underavtalet 
Överenskommelse - Ansvar för samverkan om munhälsa – uppsökande och 
nödvändig tandvård.
Expedieras till
Vård- och omsorgsnämnden, Västkom, Västra Götalandsregionen 

§ 70 2025.317 KS 
Svar på motion gällande kommunala ungdomsanställningar - Camilla 
Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S) 
Ärendebeskrivning
Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S) har till 
kommunfullmäktige den 11 juni 2025 lämnat en motion om kommunala 
ungdomsanställningar.
Motionärerna föreslår följande:
• Att en kommunal ungdomsanställning införs för ungdomar inom det kommunala 
aktivitetsansvaret som har en praktik och följer sin handlingsplan. Reglerna för 
kommunala sommarjobb ska används som utgångspunkt för beräkning av antal 
timmar per dag samt nivån på ersättningen.
• Att ersättningen ges som dagpenning istället för timlön vilket skapar trygghet för 
ungdomarna och gör att de känner att hela insatsen räknas – även om arbetsdagen 
är kortare.
Kommunfullmäktige beslutade den 11 juni 2025, § 143 att lämna motionen vidare till 
kommunstyrelsen för beredning.
Kultur och utbildningsnämnden och socialnämnden fick den 5 september 2025 motionen för 
vidare beredning.
Beredning 
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 6 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Socialförvaltningen har i sin skrivelse den 29 oktober 2025 lämnat följande yttrande: Genom 
det kommunala aktivitetsansvaret (KAA) är kommunerna skyldiga att erbjuda ungdomar 
under 20 år som inte studerar på gymnasiet eller arbetar individuella åtgärder och/eller 
aktiviteter och är i Alingsås kommun organiserat under Kultur-och utbildningsförvaltningen 
och går under namnet ”Din väg”. KAA arbetar idag med individuella handlingsplaner och 
motiverande insatser där Enhet arbetsmarknad tillhörande socialförvaltningen i samverkan 
med Alströmergymnasiet erbjuder vissa ungdomar från KAA och IM-programmet praktik som 
en del av ungdomens handlingsplan. Detta sker antingen ute på en arbetsplats men vid 
behov även i den egna verksamheten på Actus.
Socialförvaltningen ser att praktik ofta är en viktig faktor i arbetet med dessa ungdomar och 
ser positivt på ett utvecklande och stärkt KAA utifrån att det ofta är ungdomar utan 
skolmotivation och brist på betyg som riskerar vidare utanförskap och ett framtida 
försörjningsstödsberoende eller andra insatser från förvaltningen. Däremot ser förvaltningen 
svårigheter med förslaget om ersättningar till KAA-elever som praktiserar utifrån 
likabehandling utifrån kommunallag men också utifrån nya socialtjänstlagen där 
socialtjänsten ska främja jämlika och jämställda levnadsvillkor för dess kommuninvånare.
Det skulle exempelvis behöva tas i beaktan vad ett införande av betald praktik skulle 
innebära både för andra ungdomar med liknande motivationsbrist exempelvis på 
gymnasieskolans IM-program. Alltså innebär förslaget att två ungdomar med liknande 
förutsättningar skulle kunna inneha en praktik där den ena får betalt och den andra inte.
Gränsdragning mellan en betald praktik med dagersättning och en anställning är inte heller 
okomplicerad då praktik med dagersättning kan behöva likställas med en anställning som 
innefattas av arbetsmiljölagen sett till rättigheter, skyldigheter och arbetsmiljöansvar. 
Socialnämnden ansåg motionen besvarad på sitt sammanträde 12 november 2025, § 56.
Kultur- och utbildningsförvaltningen har i sin skrivelse den 7 november 2025 lämnat följande 
yttrande: Ungdomar som står utanför både studier och arbete har ofta behov av stöd för att 
ta de första stegen mot en mer stabil framtid. Många saknar arbetslivserfarenhet, förtroende 
för samhället eller tillit till sin egen förmåga. För dessa ungdomar är praktik ett viktigt verktyg 
för att bygga rutiner, skapa meningsfulla sammanhang och långsiktigt stärka självförtroendet.
Inom ramen för KAA arbetar förvaltningen redan idag med individuella handlingsplaner och 
motiverande insatser, där praktik är en central del av arbetet. Motionen nämner en 
ekonomisk kostnad om cirka 400 000 kr. Förvaltningen delar bedömningen att denna 
uppskattning kan vara rimlig, men en mer konkret bedömning kräver en fördjupad utredning.
Förvaltningen bedömer att det inte är möjligt att yttra sig i sakfrågan innan en sådan 
utredning har genomförts. En fördjupad utredning behövs för att säkerställa att insatserna 
ligger inom den kommunala kompetensen, för att bedöma effekterna på ungdomarna utifrån 
deras individuella behov, samt för att utvärdera verksamhetens organisatoriska och praktiska 
förutsättningar. Kultur- och fritidsnämnden tillstyrkte motionen på sitt sammanträde den 19 
november 2025, § 115.
Kommunledningskontoret bedömer att motionen inte bör bifallas i nuläget. Kommunen 
erbjuder redan idag praktikplatser inom kommunen. Det saknas tillräckligt med underlag för 
att införa en ersättningsmodell, och en utredning krävs för att klarlägga juridiska, 
organisatoriska och ekonomiska förutsättningar. Dessutom krävs samordning med all 
ersättning inom det kommunala aktivitetsansvaret för att få helhetsbild av frågan. Därför 
föreslås att motionen ska avslås.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 35 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Camilla Stensson (S). 
Beslut
Motionen avslås.
Beslutsunderlag
• §35 KS Svar på motion gällande kommunala ungdomsanställningar - Camilla 
Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S)
• Tjänsteskrivelse - Svar på motion gällande kommunala ungdomsanställningar - 
Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S)
• § 115 KUN - Svar på motion gällande kommunala ungdomsanställningar
• § 56 SN - Svar på motion om kommunala ungdomsanställningar
• §143 KF Motion gällande kommunala ungdomsanställningar - Camilla Stensson (S), 
Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S)
• Motion gällande kommunala ungdomsanställningar - Camilla Stensson (S), Anton 
César (S) och Anita Hedén Unosson (S)

§ 71 2025.318 KS 
Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det 
kommunala aktivitetsansvaret (KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César 
(S) och Anita Hedén Unosson (S) 
Ärendebeskrivning
Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S) har till 
kommunfullmäktige den 11 juni 2025 inkommit med en motion om kommunal ersättning till 
ungdomar inom det kommunala aktivitetsansvaret (KAA).
Motionärerna föreslår följande:
• Att ungdomar inskrivna i det kommunala aktivitetsansvaret i Alingsås kommun ska 
ges rätt till en kommunal ersättning vid deltagande i aktiviteter enligt sin individuella 
handlingsplan. 
• Att ersättningen ska ligga något under nivån för CSN:s studiemedel
Kommunfullmäktige beslutade den 11 juni 2025, § 145 att lämna motionen vidare till 
kommunstyrelsen för beredning. 
Kultur- och utbildningsnämnden och socialnämnden fick den 5 september 2025 motionen för 
vidare beredning.
Beredning 
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 6 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Det kommunala aktivitetsansvaret regleras i skollagen, kapitel 29 § 9, som anger att 
hemkommunen löpande ska hålla sig informerad om hur ungdomar upp till 20 års ålder som 
inte genomför eller fullföljt gymnasieutbildning är sysselsatta. Kommunen ska erbjuda 
lämpliga individuella åtgärder som i första hand ska syfta till att motivera den enskilde att 
påbörja eller återuppta studier, och dessa insatser ska dokumenteras på ett lämpligt sätt. 
Din Väg är Alingsås kommuns insats enligt det kommunala aktivitetsansvaret (KAA) för 
personer mellan 16 och 20 år som inte går i gymnasiet eller har annan sysselsättning. All 
medverkan är frivillig och syftar till att ge stöd och vägledning, hjälp att hitta utbildning, 
praktik eller andra meningsfulla aktiviteter och en individuell plan ska utformas utifrån 
personens behov.
Socialförvaltningen har i sin skrivelse den 29 oktober 2025 lämnat följande yttrande: 
Socialförvaltningen ser att praktik ofta är en viktig faktor i arbetet med ungdomar inom KAA 
och bedömer att förslaget skulle kunna ha en positiv inverkan på motivationsarbetet med 
målgruppen vilket också i längden skulle kunna ha positiv påverkan på socialförvaltningens 
arbete. Ett CSN-bidrag, eller en ersättning av denna typ, som beviljas till en ungdom med 
föräldrar som uppbär försörjningsstöd räknas som en inkomst för familjen och räknas av på 
det bidrag som familjen blir beviljad, vilket innebär att förslaget först och främst skulle gynna 
ungdomar med självförsörjande föräldrar och inte nödvändigtvis de ungdomar där behovet är 
som störst. 
Förvaltningen ser därför att förslaget skulle kunna fungera som en motiverande faktor till en 
del av ungdomarna som idag finns inom KAA men inte för alla och att det därför inte främjar 
likabehandling och jämställda levnadsvillkor för kommunens invånare.
Socialnämnden ansåg motionen besvarad på sitt sammanträde den 12 november 2025, 
§ 55.
Kultur- och utbildningsförvaltningen har i sin skrivelse den 7 november 2025 lämnat följande 
yttrande: 
Motionen lyfter en viktig fråga om hur kommunen kan skapa bättre förutsättningar för 
ungdomar som står utanför studier och därmed saknar tillgång till CSN-stöd. Det är en grupp 
som ofta är i behov av både struktur och meningsfulla aktiviteter. Motionen nämner en 
ekonomisk kostnad om cirka 300 000 kronor. Förvaltningen delar bedömningen att denna 
uppskattning kan vara rimlig, men en mer konkret bedömning kräver en fördjupad utredning. 
Förvaltningen bedömer att det inte är möjligt att yttra sig i sakfrågan innan en sådan 
utredning har genomförts. En fördjupad utredning behövs för att säkerställa att insatserna 
ligger inom den kommunala kompetensen, för att bedöma effekterna på ungdomarna utifrån 
deras individuella behov, samt för att utvärdera verksamhetens organisatoriska och praktiska 
förutsättningar. 
Kultur- och utbildningsnämnden tillstyrkte motionen på sitt sammanträde den 19 november 
2025, § 114. 
Enligt SKR:s rapport Kommunernas aktivitetsansvar 2024 erbjuder landets kommuner någon 
form av ekonomisk ersättning kopplad till KAA. I rapporten framgår att det ges stöd både 
individuellt och generellt och att det är mest vanligt att ge stöd till kollektivtrafik och kost. 
Ekonomisk ersättning ges ej i cirka 70 procent av kommunerna.
I den statliga utredningen Vårt gemensamma ansvar - för unga som varken arbetar och 
studerar (SOU 2018:11) framgår att det kommunala aktivitetsansvaret syftar till att motivera 
unga att påbörja eller återuppta studier och att många av de berörda lever i ekonomiskt 
utsatta situationer och saknar möjlighet att delta i aktiviteter av ekonomiska skäl. 
Kommunerna organiserar verksamheten själva, vilket leder till stora skillnader i om och hur 
ekonomiskt stöd ges, exempelvis för resor, mat eller deltagande. I utredningen bedöms 
därför att en nationell vägledning behövs för att klargöra det juridiska utrymmet och skapa 
likvärdiga förutsättningar. Den nationell utredningen har ännu inte genomförts. 
Kommunledningskontoret bedömer att motionen inte bör bifallas i nuläget. Det saknas 
tillräckligt med underlag för att införa en ersättningsmodell, och en utredning krävs för att 
klarlägga juridiska, organisatoriska och ekonomiska förutsättningar. Eftersom praktik kan 
ingå som en del av den individuella handlingsplanen inom KAA, behöver samordning ske 
kring förslag på kommunala praktikplatser och frågor om ersättning för praktik. 
Kommunledningskontoret föreslår därför att motionen ska avslås. 
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 36 behandlat ärendet.
Anförande
Anförande hålls av Camilla Stensson (S).
Beslut
Motionen avslås.
Beslutsunderlag
• §36 KS Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det kommunala 
aktivitetsansvaret (KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén 
Unosson (S)
• Tjänsteskrivelse - Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det 
kommunala aktivitetsansvaret (KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César (S) och 
Anita Hedén Unosson (S)
• § 114 KUN - Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det 
kommunala aktivitetsansvaret
• § 55 SN - Svar på motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det 
kommunala aktivitetsansvaret (KAA)
• §145 KF Motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det kommunala 
aktivitetsansvaret (KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén 
Unosson (S)
• Motion om kommunal ersättning till ungdomar inom det kommunala aktivitetsansvaret 
(KAA) - Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S)

§ 72 2025.313 KS 
Svar på motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi 
Hankanen Ängberg (C) 
Ärendebeskrivning
Heidi Hankanen Ängberg (C) har till kommunfullmäktige den 11 juni 2025 lämnat in en 
motion om HBTQI-arbete i Alingsås kommun.
Motionären föreslår följande:
• Kommunen tar fram en HBTQI-policy eller strategi som tydligt beskriver kommunens 
mål, riktlinjer och prioriteringar inom området.
• Kommunen inför en handlingsplan med konkreta åtgärder för att säkerställa HBTQIkompetens inom kommunens verksamheter, exempelvis skola, äldreomsorg, 
socialtjänst och fritid.
• Kommunen erbjuder utbildning i HBTQI-frågor till politiker, medarbetare och chefer 
inom kommunen.
• Kommunen undersöker möjligheten att HBTQI-certifiera kommunala verksamheter i 
samarbete med exempelvis RFSL.
Kommunfullmäktige beslutade den 11 juni 2025, § 147 att lämna motionen till 
kommunstyrelsen för beredning.
Rådet för mänskliga rättigheter har vid sitt sammanträde den 12 november 2025 diskuterat 
motionen. Rådet anser att arbetet för HBTQI-personers rättigheter ska vara en självklar del 
av kommunens värdegrundsarbete. Verksamheter som arbetar nära människor behöver 
särskilt god kunskap om grupper som omfattas av diskrimineringslagens grunder. Rådet 
betonar att frågor om HBTQI-personers rättigheter bör integreras i befintliga styrdokument 
snarare än införas som ett separat policydokument. De menar också att beslut om certifiering 
bör tas av varje nämnd utifrån verksamhetens behov och resurser och lokala ideella krafter 
och organisationer samt kompetens som redan finns inom kommunens verksamheter bör 
nyttjas i större utsträckning för att utveckla och stärka arbetet kring hbtqi-frågor.
Beredning 
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 6 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Det finns flera lagar som ställer krav på likabehandling och tryggt bemötande. 
Diskrimineringslagen förbjuder diskriminering på grund av könsidentitet, könsuttryck och 
sexuell läggning, medan socialtjänstlagen, skollagen och arbetsmiljölagen tydliggör 
kommunens ansvar att skapa inkluderande miljöer och aktivt motverka kränkande 
behandling. Kommunen har ett ansvar att skapa en miljö där alla kan vara sig själva utan 
rädsla för trakasserier eller exkludering.
Kommunledningskontoret har inhämtat förvaltningsyttranden ifrån socialförvaltningen, kulturoch utbildningsförvaltningen, barn- och ungdomsförvaltningen samt vård- och 
omsorgsförvaltningen. Kultur- och utbildningsförvaltningen och socialförvaltningen beskriver 
att flera verksamheter redan arbetar aktivt för att skapa trygga och inkluderande miljöer.
Barn- och ungdomsförvaltningen bedömer att befintlig nationell styrning genom lagstiftning 
och läroplaner ger ett tillräckligt ramverk för arbetet med HBTQI-frågor. Det är viktigt att 
komma ihåg att HBTQI-personer inte är en homogen grupp.
Alla människor är unika individer med olika behov och livssituationer, oavsett sexuell 
läggning, könsidentitet eller könsuttryck. HBTQI-personer har dock en del gemensamt, bland 
annat en utsatthet som inte återfinns hos heterosexuella i samma utsträckning och av 
samma karaktär. Olika rapporter visar att unga HBTQI-personer har sämre såväl fysisk som 
psykisk hälsa än heterosicpersoner, där skillnaden är störst avseende psykisk ohälsa. I 
kommunens Verksamhetsplan och budget för lokalt folkhälsoarbete och social hållbarhet 
2024, är psykisk ohälsa och insatser som främjar fysisk aktivitet två centrala delmål. 
Rapporter visar även att HBTQI-personer i högre grad utsätts för våld, hot, diskriminering 
och omvändelseförsök, särskilt i hederskontexter. Dessa aspekter lyfts i Program om 
våldsförebyggande arbete 2025–2027.
Kommunledningskontoret avser att integrera HBTQI-perspektivet inom det nya 
styrdokumentet för hållbar utveckling som förvaltningen tidigare har fått i uppdrag att ta fram, 
enligt kommunstyrelsens beslut den 4 april 2025, § 58. Kommunledningskontoret bedömer 
att en separat HBTQI-policy inte är det mest effektiva sättet att stärka arbetet, utan att 
HBTQI+ ska vara ett perspektiv i kommunens styrdokument och en självklar del av 
värdegrundsarbetet i alla kommunens verksamheter. Särskilt i de verksamheter som arbetar 
nära människor varje dag behöver personalen ha god kunskap om och ett respektfullt 
bemötande av alla grupper som omfattas av diskrimineringsgrunderna. Detta bör ligga till 
grund för både utbildningar och det dagliga arbetet.
Motionären skriver att kommunen ska införa en handlingsplan med konkreta åtgärder för att 
säkerställa HBTQI-kompetens inom kommunens verksamheter, exempelvis skola, 
äldreomsorg, socialtjänst och fritid och att kommunen ska erbjuda utbildning i HBTQI-frågor 
till politiker, medarbetare och chefer inom kommunen.
Kommunledningskontoret bedömer att varje nämnd eller verksamhet behöver ta fram egna 
handlingsplaner och utvecklings- och utbildningsinsatser utifrån sitt ansvarsområde och den 
lagstiftning som styr verksamheten. Alla verksamheter har olika behov och stöd. Exempelvis 
kan vård- och omsorgsnämnden utgå från Socialstyrelsens kunskapsstöd, statsbidrag såsom 
äldreomsorgslyftet, vilket innebär andra arbetssätt än för till exempel 
kommunledningskontoret.
Motionären skriver att kommunen bör undersöka möjligheten att HBTQI-certifiera 
kommunala verksamheter i samarbete med exempelvis RFSL. Både RFSL och Samkrafter 
erbjuder olika former av HBTQI-certifiering beroende på verksamhet och behov. Upplägg och 
kostnader varierar mellan 70 000 till 150 000 kr för själva certifieringen och då rör det sig om 
upp till 30 personer utöver kostnad för personal och lokaler. Certifikat är giltiga i tre år och 
därefter behövs omcertifiering som kostar mellan 12 000 till 20 000 kr.
Kommunledningskontorets bedömning är att en samordnad satsning med certifiering av 
samtliga verksamheter inom kommunen inte är aktuellt. Verksamheter kan välja att HBTQIcertifiera sig som en del av sitt utvecklings- och kompetensarbete. Varje nämnd eller 
verksamhet avgör själva om det behövs.
Socialstyrelsen har under tidigare år, senast under 2025, utlyst statsbidrag för att främja 
HBTQI-personers situation där vissa kommuner beviljas statsbidrag för att certifiera sina 
kommunala verksamheter.
I strategiska frågor där ett HBTQI-perspektiv efterfrågas kan Rådet för mänskliga rättigheter 
tillfrågas. Rådet medverkar också på Prideveckan som anordnas i Alingsås varje år av 
Svenska kyrkan.
Arbetet med HBTQI-frågor bör integreras i befintliga styrdokument och verksamheter. 
Sammantaget bedömer kommunledningskontoret att motionens att-satser därmed kan anses 
vara besvarade.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 37 behandlat ärendet.
Beslut
Motionen anses besvarad.
Beslutsunderlag
• §37 KS Svar på motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi Hankanen 
Ängberg (C)
• Tjänsteskrivelse - Svar på motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi 
Hankanen Ängberg (C)
• §147 KF Motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi Hankanen 
Ängberg (C)
• Motion gällande HBTQI-arbete i Alingsås kommun - Heidi Hankanen Ängberg (C)

§ 73 2025.447 KS 
Svar på motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås kommun - 
Amanda Andersson (MP) 
Ärendebeskrivning
Amanda Andersson (MP) har till kommunfullmäktige den 24 september 2025 lämnat en 
motion om att inrätta en kulturbank i kommunen.
Motionären föreslår följande:
• Att uppdra åt kultur- och utbildningsnämnden att inrätta en kulturbank i Alingsås 
kommun. 
Kommunfullmäktige beslutade den 24 september 2025, § 205 att lämna motionen till 
kommunstyrelsen för beredning. Kultur- och utbildningsnämnden fick den 30 september 
2025 motionen för beredning.
Beredning 
Kommunledningskontoret har i skrivelse den 6 februari 2026 lämnat följande yttrande: 
Kultur- och utbildningsnämnden beslutade den 17 december 2025, § 129 att avstyrka 
motionen att inrätta en kulturbank, samtidigt som nämnden har beslutat att utreda frågan om 
möjlighet att inordna en kulturbank i samband med pågående ärende om utredning av 
fritidsbank. Nämnden har inga ekonomiska medel i budget 2026 för att starta upp en 
kulturbank.
Kommunledningskontoret bedömer att motionen ska avslås. Frågan om kulturbank utreds av 
kultur- och utbildningsförvaltningen i samband med pågående utredning om fritidsbank. 
Kommunfullmäktige ska få information om genomförd utredning senast den 10 juni 2026.
Kommunstyrelsen har den 16 mars 2026, § 38 behandlat ärendet. 
Anförande
Anförande hålls av Martin Lindberg (V), Anne Gunnevik (L), Mats Eriksson (MP) och Karin 
Schagerlind (M).
Förslag till beslut på sammanträdet
Karin Schagerlind (M) föreslår att kommunstyrelsens förslag till beslut bifalls.
Beslut
Motionen anses besvarad.
Beslutsunderlag
• §38 KS Svar på motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås kommun - 
Amanda Andersson (MP)
• Tjänsteskrivelse - Svara på motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås 
kommun - Amanda Andersson (MP)
• §129 KUN - Svar på motion om att inrätta en kulturbank
• §205 KF Motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås kommun - Amanda 
Andersson (MP)
• Motion gällande att inrätta en kulturbank i Alingsås kommun - Amanda Andersson 
(MP)

§ 74 2026.182 KS 
Motion gällande att utreda och stärka insatserna inom det kommunala 
aktivitetsansvaret - Camilla Stensson (S) med flera 
Ärendebeskrivning
Camilla Stensson (S), Anton César (S) och Anita Hedén Unosson (S) lämnar en motion om 
att utreda och stärka insatserna inom det kommunala aktivitetsansvaret. 
Motionärerna föreslår följande: 
1. Att ge kommunstyrelsen i uppdrag att utreda hur insatserna inom det kommunala 
aktivitetsansvaret kan utvecklas för att fler unga ska gå vidare till studier eller arbete.
2. Att särskilt pröva möjligheten att använda arbetslivsinriktade insatser, såsom 
kommunala ungdomsanställningar, för att stärka ungas etablering.
3. Att utreda förutsättningarna för att införa någon form av ekonomiskt stöd kopplat till 
deltagande i KAA-insatser, samt belysa juridiska och ekonomiska förutsättningar och 
erfarenheter från andra kommuner.
Beslut
Motionen lämnas till kommunstyrelsen för beredning.
Expedieras till
Kommunledningskontoret 
Beslutsunderlag
• Motion gällande att utreda och stärka insatserna inom det kommunala 
aktivitetsansvaret - Camilla Stensson (S) med flera

§ 75 2026.162 KS 
Avsägelse av uppdrag som ersättare i kommunstyrelsen - Fredrik 
Bergman (S) 
Ärendebeskrivning
Fredrik Bergman (S) har i skrivelse den 10 mars 2026 avsagt sig sitt uppdrag som ersättare i 
kommunstyrelsen. 
Beslut
Avsägelsen beviljas.
Expedieras till
F. Bergman, kommunstyrelsen 

§ 76 2026.183 KS 
Avsägelse av uppdrag som ledamot i socialnämnden - Angelika Wais (V) 
Ärendebeskrivning
Angelika Wais (V) har i skrivelse den 24 mars 2026 avsagt sig sitt uppdrag som ledamot i 
socialnämnden. 
Beslut
Avsägelsen beviljas.
Expedieras till
A. Wais, socialnämnden 

§ 77 2026.178 KS 
Avsägelse av uppdrag som ersättare i socialnämnden - Anders Hjälm (V) 
Ärendebeskrivning
Anders Hjälm (V) har i skrivelse den 23 mars 2026 avsagt sig sitt uppdrag som ersättare i 
socialnämnden. 
Beslut
Avsägelsen beviljas.
Expedieras till
A. Hjälm, socialnämnden 

§ 78 2026.181 KS 
Kommunalt kompletteringsval – Ledamot i bygg- och miljönämnden efter 
Emma Glynn (MP), Thomas Martinsson (MP) 
Beslut
Thomas Martinsson (MP) utses till ledamot i bygg- och miljönämnden, efter Emma Glynn 
(MP), för tiden fram till och med den 31 december 2026. 
Expedieras till
T. Martinsson, bygg- och miljönämnden 

§ 79 2026.184 KS 
Kommunalt kompletteringsval – Ledamot i socialnämnden efter Angelika 
Wais (V), Anders Hjälm (V) 
Beslut
Anders Hjälm (V) utses till ledamot i socialnämnden, efter Angelika Wais (V), för tiden fram 
till och med den 31 december 2026. 
Expedieras till
A. Hjälm, socialnämnden 

§ 80 2026.185 KS 
Kommunalt kompletteringsval – Ersättare i socialnämnden efter Anders 
Hjälm (V), Angelika Wais (V) 
Beslut
Angelika Wais (V) utses till ersättare i socialnämnden, efter Anders Hjälm (V), för tiden fram 
till och med den 31 december 2026. 
Expedieras till
A. Wais, socialnämnden 

§ 81 2026.180 KS 
Kommunalt kompletteringsval – Ersättare i valberedningen efter Amanda 
Andersson (MP), Harriet Ljungdahl (MP) 
Beslut
Harriet Ljungdahl (MP) utses till ersättare i valberedningen, efter Amanda Andersson (MP), 
för tiden fram till och med den 14 oktober 2026. 
Expedieras till
H. Ljungdahl, valberedningen 

§82 
Meddelanden
 
Informationen noteras.
Anmälningar
• 2025.252 KS-013 § 10 VON - Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, 
kvartal 4
• 2025.252 KS-015 § 9 VON - Rapportering av ej verkställda beslut enligt SoL, 
kvartal 4
• 2026.160 KS-002 Beslut om ny ledamot efter Lars-Olof Jaeger (SD) - Ny ledamot 
Per Magnusson (SD), ny ersättare har inte kunnat utses
• 2026.114 KS-003 Beslut om ny ledamot efter Per Magnusson (SD) - Zandra 
Pettersson (SD), ny ersättare har inte kunnat utses
• 2026.111 KS-004 Beslut om ny ersättare efter Martin Tirhammar (C) - Patrik Fridh 
(C)
